## Singleton (싱글톤)

싱글톤 패턴은 클래스의 인스턴스를 단 하나만 생성하여 전역적으로 접근할 수 있도록 하는 디자인 패턴이다. 객체를 하나만 유지하여 메모리를 절약하고 일관된 상태를 유지하는 것이 목적이다.

시스템 런타임, 환경 세팅에 대한 정보 등, 인스턴스가 여러개 일 때 문제가 생길 수 있는 경우가 있다. 이러한 경우에 인스턴스를 오직 한 개만 만들어두고 임의로 생성하지 못하도록 막아 두는 방식으로 클래스를
제공한다.

### 싱글톤 구현 방법 - private 생성자와 static 메소드

```java
public class Settings {
    private static Settings instance;

    private Settings() {
    }

    public static Settings getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Settings();
        }

        return instance;
    }
}
```

클래스 외부에서 생성자를 통한 인스턴스 생성을 막고 내부에 미리 만들어둔 인스턴스만을 사용하는 방식이다.

- 처음 getInstance 호출 시 인스턴스가 생성되고, 그 이후에는 만들어진 인스턴스를 재사용한다. 이러한 방식은 `Lazy Initialization (지연 생성)`이라 한다.
- 멀티 스레드 환경에서는 안전하지 않는 코드이다. getInstance 가 동시에 실행될 경우, 인스턴스를 생성하는 부분이 여러번 호출될 가능성이 존재하기 때문이다.

### 싱글톤 구현 방법 - 동기화 기법

```java
public static synchronized Settings getInstance() {
    if (instatnce == null) {
        instatnce = new Settings();
    }
}
```

여러 스레드가 동시에 접근하더라도 한 순간에 하나의 스레드만이 접근을 허용하도록 하는 동기화 기법을 사용하면 인스턴스 지연 생성의 문제점을 해결할 수 있다.
static 인 붙은 정적 메서드에 적용된 synchronized 키워드로 인한 모니터 락은 인스턴스에 있는 락이 아닌, **클래스 메타정보 자체를 락으로 사용한다**.

### 싱글톤 구현 방법 - 이른 초기화(eager initialization)

```java
private static final Settings INSTANCE = new Settings();

private Settings() {
}

public static Settings getInstance() {
    return INSTANCE;
}
```

클래스의 정적 필드는 JVM에 클래스가 로딩되는 시점에 인스턴스가 생성된다. 이렇게 해두면 멀티스레드 환경이라 할지라도 안전하게 사용이 가능하다.
이러한 방식을 `eager initialization`이라 한다.

이른 초기화는 프로그램이 실행되는 시점에 미리 인스턴스를 만드는 것이므로 런타임에 동적으로 인스턴스를 조작하는 유연성이 부족하고, 사용하지 않더라도 반드시 인스턴스가 생성되므로
메모리에서 낭비가 발생할 수 있다. 또한, 인스턴스 생성 과정에서의 예외는 잡아 처리하는 것이 불가능하다.

### 싱글톤 구현 방법 - double checked locking

```java
private static volatile Settings instance;

public static Settings getInstance() {
    if (instance == null) {
        synchronized (Settings.class) {
            if (instance == null) {
                instance == new Settings();
            }
        }
    }
    return instance;
}
```

동기화 블록 범위가 메서드 단위로 가게 되면 메서드를 호출할 때 무조건적으로 동기화 메커니즘이 동작하게 된다.
동기화는 일반적으로 성능에 악영향을 줌이로 코드 단위로 내려가서 조건에 따라 동작하도록 하는것이 좋다.

volatile 키워드는 멀티스레드 환경에서 발생할 수 있는 `CPU 가시성 문제`를 방지하기 위해 사용하는 키워드이다.
멀티스레드 환경에서 한 스레드가 공유 변수에 대한 값을 변경했을때, 해당 스레드를 실행시킨 CPU 코어의 캐시에만 값의 변경이 적용되고,
다른 CPU 코어의 캐시에서는 변경되지 않아 데이터 일관성이 꺠지는 문제를 CPU 가시성 문제라고 한다.

volatile 키워드가 적용된 필드는 해당 필드에 대한 읽기/쓰기 작업 시점에 항상 변수의 값을 메인 메모리와 동기화를 진행한다.
이를 통해 모든 스레드가 항상 최신 값을 보장받게 된다. 주의할 점은 해당 필드가 연산의 원자성을 보장받는 것은 아니므로 Race Condition 과 같은 문제가 해결된 것은 아니다.

동기화 메커니즘은 `가시성 문제`와 `동시성 문제`를 모두 해결하지만, volatile 키워드는 `가시성 문제`만을 해결해준다.

### 싱글톤 구현 방법 - static inner 클래스

```java
public class Settings() {
    public static Settings getInstance() {
        return SettingsHolder.SETTINGS;
    }

    private static class SettingsHolder {
        private static final Settings SETTINGS = new Settings();
    }
}
```

일반 클래스와 이너 클래스는 로딩 시점이 다른데, 일반 클래스는 JVM 의 초기 로딩에서 로딩되고 이너 클래스는 해당 클래스가 실제로 사용될 떄 생성된다.
이러한 클래스 로딩 시점을 이용하여 이른 초기화에 대한 단점을 없애고 멀티스레드 환경에서도 안전한 싱글톤을 구현할 수 있다.

`lazy loading`를 지원하고 `thread-safe` 한 방식으로 권장되는 방법 중 하나이다.

### 싱글톤 패턴 우회방법

싱글톤 목적으로 클래스를 구현하더라도 특정 기술을 이용할 때 새로운 인스턴스가 만들어져 싱글톤이 꺠질 수 있다.

먼저, `직렬화/역직렬화`를 과정은 싱글톤 클래스라 하더라도 여러 인스턴스가 하나의 런타임에 존재하게 될 수 있는 여지가 있다.
싱글톤 인스턴스를 직렬화하고 다시 역직렬화를 하게 되면 기존 인스턴스가 아닌 새로운 인스턴스로 취급한다.

`자바 리플렉션(Reflection)`은 클래스 메타정보를 사용하는 기술로, private 로 막혀있는 생성자를 강제로 호출할 수 있다.
이 경우 새로운 인스턴스 생성이 가능하므로 싱글톤 패턴을 우회하는 것이 된다.

직렬화/역직렬화 방식이나 리플렉션을 사용하는 것은 일부러 싱글톤을 우회하는 것이므로 이런식으로 개발하는 것은 좋은 방식이 아니다.
특히 여러 개발자가 함께 협업할 떄는 클래스의 의도를 강제로 벗어나려고 하는 것은 좋지 않다.

### 싱글톤 구현 & 우회 차단 방법 - enum

```java
public enum Settings {
    INSTANCE;

    public void method() {
    }
}
```
enum 은 클래스가 처음 사용될 때 인스턴스가 만들어지는 `Lazy Loading` 이면서 자바 언어 자체적으로 단 하나의 인스턴스만 생성되도록 보장하고 있다.
또한, 직렬화/역직렬화, 리플렉션 등을 사용하더라도 새로운 인스턴스를 생성하는 것은 불가능하다.

자바에서 가장 안전하고 간편하게 싱글톤을 구현할 수 있는 방법이지만, 스프링 프레임워크나 상속이 필요한 경우에는 적절하지 않다.