## OAuth 2.0 소개

Open 과 Authorization 용어를 합친 것으로, 인터넷 사용자들이 자신의 비밀번호를 직접 제공하지 않고도 제 3의 애플리케이션(클라이언트)이
사용자 대신 특정 서비스(자원 서버)의 보호된 자원에 제한적으로 접근할 수 있도록 허용하는 인가 프레임워크이다.

예로 들어 Facebook 에서 관리되고 있는 사용자 계정에 속한 자원들을 또 다른 웹 애플리케이션이 사용자의 계정 정보 없이 사용할 수 있도록 하는 기술이다.

### 등장 배경

제 3의 애플리케이션에게 자원 서버의 계정과 비밀번호를 그대로 노출하는 것은 보안적으로 위험하다. 제 3의 애플리케이션이 신뢰할 수 있는 서비스인지도 확인하기 어려우며,
계정에 관련된 모든 권한을 사용할 수 있게되므로 민감한 정보나 기능에 대한 보안이 취약해진다. 과거에는 이와 같은 방식을 사용하곤 했으며 제 3의 애플리케이션에게 메일 서버 등에서 사용하던
아이디와 패스워드를 그대로 제출했었다.

위 사례에서 확인되는 문제들을 해결하기 위해 제 3의 애플리케이션에게 직접적으로 계정과 패스워드를 주지 않고도 사용자 권한이 필요한 자원 서버의 자원에 접근할 수 있는 방법이 필요했다.

### OAuth2 동작 방식

1) 사용자(Resource Owner)가 제3의 Web App(Client)에 접속한다. `Web App`은 `Resource Server`에서 보관 중인 사용자 자원을 필요로 한다.
2) `Web App`은 사용자의 동의를 얻어 `Authorization Server`에게 인가 요청을 보낸다.
3) 사용자는 `Authorization Server`의 로그인 및 권한 부여 페이지에서 인증 및 권한 부여를 완료한다.
4) `Authorization Server`에서 `Web App`으로 `Access Token`를 전달한다.
5) `Web App`은 `Access Token`으로 `Resource Server`에 있는 사용자 자원에 대한 접근 권한을 얻게 된다.

## Keycloak 설치 및 설정

`KeyClock`은 사용자 인증과 인가를 제 3의 서버 입장에서 처리할 수 있또록 해주는 오픈소스 `Identity and Access Management (IAM)` 솔루션이다.
한 번 로그인하면 여러 서비스에서 재로그인 없이 이용을 가능하게 해주는 SSO(Single Sign-On)을 지원하며, 표준 인증 프로토콜(OAuth2, OpenID Connect 등)을 지원하며
소셜 로그인 연동 등도 가능하다.

본 강의에서는 인가 권한을 Client 에게 제공하는 Authorization Server 플랫폼으로 사용한다.

## OAuth 2.0 Roles

OAuth 2.0 메커니즘은 다음 네 가지 종류의 역할을 담당하는 주체들에 의해 이루어지는 `권한부여 체계`이다.

- `Resource Owner (자원 소유자)` : 보호된 자원에 대한 접근 권한을 가진 주체, 클라이언트는 자원에 접근하려면 반드시 자원 소유자의 허가를 받아야 한다.
- `Resource Server (보호 자원 서버)` : 사용자의 보호된 자원을 저장하고 있는 서버, 클라이언트로부터 받은 `Access Token`을 검증하여, 적절한 권한이 있을 때만 자원을 제공한다.
- `Authorization Server (인가 서버)` : 클라이언트의 권한 요청을 승인 또는 거부하는 서버, 사용자의 동의를 받아 클라이언트에게 `Access Token`을 발급한다.
- `Client (클라이언트)` : 사용자를 대신하여 보호 자원에 접근하려는 애플리케이션, 사용자를 인가 서버로 안내하거나, 직접 인가 서버와 통신하여 권한을 얻는다.

## OAuth 2.0 Client Type

클라이언트 타입은 크게 두 가지 유형으로 구분한다.

- `Confidential Client (기밀 클라이언트)` : 비밀로 유지되어야 하는 클라이언트의 인증 정보(client secret 등)를 안전하게 보관할 수 있는 클라이언트로, 주로 서버 측에서 실행되는 웹
  애플리케이션이나 백엔드 서버 등을 말한다.
- `Public Client (공용 클라이언트)` : 클라이언트 인증 정보를 안전하게 보관할 수 없는 클라이언트, 모바일 앱, 자바스크립트로 동작하는 SPA 등이 해당된다.

클라이언트 유형에 따라 보안 수준과 신뢰할 수 있는 환경이 다르며, 공용 클라이언트는 다른 조치를 이용하지 않으면 스스로 신원을 증명할 수 없다.

## OAuth 2.0 Token Types

`OAuth2`는 토큰을 여러 타입으로 나누어서 제공하고 있으며 이는 각 토큰이 맡는 역할과 목적, 보안 요구사항이 다르기 때문이며, 각자의 사용 환경과 노출 위험에 맞게 별도로 관리함으로써
보안을 강화하고 다양한 인증, 인가 시나리오를 지원할 수 있게 된다.

- `Access Token` : 사용자의 보호된 리소스에 접근하기 위해 클라이언트가 사용하는 자격 증명 용도로, 리소스 사용자가 부여한 권한을 나타낸다. 일반적으로 JWT 형식을 사용하며 유효 기간, 접근 범위 등
  필요한 정보가 담긴다.
- `Refresh Token` :  `Access Token`이 만료된 후, 새로운 토큰을 얻기 위해 사용되는 자격 증명이다. 클라이언트 입장에서 사용자의 인증, 인가 과정을 다시 거치는 등의 과정 대신 이용하는
  토큰이다.
- `ID Token` : OpenID Connect 프로토콜에서 사용되는 토큰으로, 주로 사용자의 인증 정보를 담으며 신원 확인에 사용한다. (추후 챕터에서 자세하게 다룬다)
- `Authorization Code` : 권한 부여 코드 흐름에서 사용되는 임시 코드 토큰이다.

### Access Token 타입

Access Token은 크게 `식별자 타입(Identifier Type)`과 `자체 포함 타입(Self-contained Type)`으로 나눌 수 있는데,
식별자 타입은 토큰이 단순히 식별자 역할만 하여 실제 권한 정보는 서버에서 관리하고, 자체 포함 타입은 토큰 자체에 권한, 사용자 정보, 만료 시간 등 모든 정보를 담아 별도의 서버 조회 없이 검증이 가능하다.

식별자 타입으로 제공하는 인가 서버의 경우에는 별도로 토큰을 저장하는 데이터 저장소를 두어야 한다. 클라이언트에게 전달할 떄는 저장소에 있는 인증 정보와 매핑되는 난수값(ID)로 통신한다.
자체 포함 타입은 인가 서버에 별도의 데이터 저장소를 두어 관리할 필요가 없으며, 개인키로 서명하고 공개키로 검증하는 전자서명 방식을 활용해 보안을 유지한다. JWT 를 이용하는 방식이 여기에 해당한다.