## SecurityBuilder / SecurityConfigurer

`SecurityBuilder`는 `Spring Security`에서 보안 객체(`SecurityFilterChain`, `AuthenticationManager` 등)를 빌드하는 데 사용되는 인터페이스이다.  
대표적으로 `HttpSecurity`라고 불리는 빌더 구현체가 있으며, 내부에 여러 `SecurityConfigurer` 인터페이스 구현체들을 참조하고 있다.

`SecurityConfigurer`는 빌더 클래스 내부에서 보안 관련 설정을 적용하는 역할을 담당하며, `FormLoginConfigurer`, `CsrfConfigurer`, `LogoutConfigurer` 등
다양한 구현체가 존재한다.  
주로 HTTP 요청의 인증 및 인가와 관련된 필터를 생성하거나, 전역적으로 참조되어야 하는 공유 객체를 컨텍스트에 주입하는 역할을 한다.

### 공유 객체 주입

보안 설정을 적용하는 과정에서 공통적으로 참조할 수 있도록 객체를 빌더 컨텍스트에 등록하는 것을 의미하며, 이는 여러 보안 기능(인증, 인가, 세션, CSRF 등)이 서로 유기적으로 동작하기 때문에
각 기능 설정에 공유되는 객체를 필요로 하는 부분을 해결하기 위한 메커니즘이다. HttpSecurity 클래스 내부에 공유 객체 저장소를 별도로 관리하고 있으며 대표적으로 `UserDetailsService`,
`PasswordEncoder`, `AuthenticationManager` 등이 공유 객체 저장소에 의해 공유된다.

```java
// 공유 객체로 등록하는 코드
@Override
public void configure(HttpSecurity http) {
    // PasswordEncoder를 공유 객체로 등록
    http.setSharedObject(PasswordEncoder.class, myPasswordEncoder);
}

// 공유 객체를 사용하는 코드
@Override
public void configure(HttpSecurity http) {
    // 이미 등록된 PasswordEncoder를 가져와 사용
    PasswordEncoder encoder = http.getSharedObject(PasswordEncoder.class);
    // ...
}
```

### Builder , Configurer 연계 프로세스

SecurityConfigurer 인터페이스는 다음과 같은 모습을 가지고 있다.

```java
public interface SecurityConfigurer<O, B extends SecurityBuilder<O>> {

    void init(B builder) throws Exception;

    void configure(B builder) throws Exception;
}
```

init 메서드는 전달받은 빌더 클래스에 공유 객체를 주로 등록하는 역할을 한다. 여기서 등록된 공유 객체들은 실제 보안 필터를 생성할 때 사용된다.
두 메서드가 분리되어 있는 이유는, 먼저 `init` 메서드를 실행해 여러 필터에서 공통으로 사용할 공유 객체들을 준비해두고,
configure 메서드가 호출될 때 이 객체들을 활용하여 여러 필터를 생성하고 보안 정책을 적용하기 위함이다.

빌더 클래스(예: `HttpSecurity`)는 내부적으로 여러 `SecurityConfigurer` 구현체들을 컬렉션에 저장한 뒤,
보안 설정 과정에서 이들 `Configurer의` init() 메서드를 먼저 순차적으로 호출하여 공유 객체 등록 등 사전 준비 작업을 마치고,
이어서 configure() 메서드를 순차적으로 호출해 실제 보안 정책과 필터 체인 구성을 적용한다.

## WebSecurity / HttpSecurity

스프링 시큐리티 자동구성에 의해 빈으로 등록되는 클래스 중 `HttpSecurityConfiguration` 클래스가 있으며 다음과 같은 모습이다.

```java

@Configuration(proxyBeanMethods = false)
class HttpSecurityConfiguration {
    // ...

    @Bean(HTTPSECURITY_BEAN_NAME)
    @Scope("prototype")
    HttpSecurity httpSecurity() throws Exception {
        // ...
    }
}
```

웹 보안 설정을 담당하는 핵심 구성 클래스로 `HttpSecurity` 객체를 생성하여 빈으로 등록하는 역할을 포함하여 자동 구성 필터 체인도 여기서 생성된다.
개발자가 직접 사용할 일은 거의 없지만 `HttpSecurity` 빈을 등록해주는 구성 클래스이므로 중요하다. 여기서 등록된 `HttpSecurity` 빈을 주입받아 보안 설정을 하는 것이 일반적이다.

`HttpSecurity`는 보안에 필요한 각 설정 클래스와 필터들을 생성하고 최종적으로 `SecurityFilterChain` 빈을 생성한다. `SecurityFilterChian`은 `RequestMatcher`
과 `Filter 리스트`를 가지고 있는데,
`RequestMathcer`가 해당 필터체인이 어떤 요청에 적용될지를 결정하고, 리스트에 있는 필터들을 순차적으로 요청에 적용하는 방식이다.
즉, 여러 필터체인을 두고 요청을 구분해서 적용할 수 있다는 것인데, 실제로 여러 필터 체인을 등록하면 컨테이너에서 필터 체인을 리스트로 수집하여 `FilterChainProxy` 라고 하는 빈에게 전달한다.

`WebSecurity` 는 정적 리소트, 헬스 체크, 개발용 문서 등에 대한 경로에 대해 필터 체인이 적용되지 않게끔 하기 위한 용도로만 주로 사용되는 설정 클래스이다.

### proxyBeanMethods 와 @Scope

`@Configuration` 어노테이션이 적용된 클래스는 내부에 `@Bean` 어노테이션이 붙은 메서드들의 반환타입을 `CGLIB` 프록시를 사용해 메서드 간 호출 시 항상 싱글톤 빈을 반환하도록 보장한다.
즉, 개발자가 임의로 @Bean 이 붙은 메서드를 호출하여 반환 인스턴스를 만드려고 하더라도 이전에 생성된 싱글톤 인스턴스가 반환된다는 것이다.

`CGLIB`은 런타임에 클래스의 프록시 객체를 동적으로 생성하는 데 사용되는 `바이트코드 생성 라이브러리`이다. 이것은 스프링에서 빈들을 싱글톤으로 보장하기 위해 사용한다.
만약, `proxyBeanMethods` 옵션이 false 로 지정되어 있으면 프록시 빈으로 사용하지 않으며 생성 속도 측면에서 이점이 있다. 직접 @Bean 이 붙은 메서드를 호출하는 부분이 없다면
false 옵션을 권장한다.

`@Scope`는 스프링 빈의 생성 및 관리 범위를 지정하는 것으로 기본값은 `singleton`으로, 컨테이너당 1개만을 보장한다. `prototype`은 요청마다 새로운 인스턴스를 생성하는 방식이다.

## DelegatingFilterProxy / FilterChainProxy

서블릿은 자바 웹 개발에 있어 요청을 받아 동적으로 응답을 생성하는 자바 측 표준으로 `Tomcat`과 같은 `WAS`에서 사용된다. WAS를 `서블릿 컨테이너`라고 부르기도 한다.
스프링을 사용한다고 하더라도 WAS 가 있어야만 동적 응답 페이지 생성이 가능하므로 여전히 웹 요청의 가장 앞단에는 서블릿 기술이 사용되고 있다.

스프링 컨테이너에 등록되어 있는 `SecurityFilterChain` 에 요청을 전달하기 위해서는 웹 요청을 받은 서블릿이 스프링 컨테이너에게 요청을 전달해주어야 한다.
이 역할을 하는 클래스가 `DelegatingFilterProxy`이다. 이 클래스는 스프링 시큐리티가 제공하는 서블릿 필터의 일종으로 서블릿 컨테이너에 등록되어 요청을 스프링 컨테이너에게 전달하는 역할을 한다.

`DelegatingFilterProxy`는 스프링 컨테이너에서 서블릿 `Request`를 전달할 빈을 찾게 되는데, 이 빈을 `FilterChainProxy`라고 한다. 이 빈은 다음과 같은 특징이 있다.

- 여러 개의 `SecurityFilterChain` 빈을 참조하고 있으며, 필터 체인들이 가지고 있는 `RequestMatcher` 설정에 따라 요청을 어느 필터 체인에게 전달할지 결정한다.
- 서블릿 컨테이너에는 등록되어 있지 않으며, 스프링 시큐리티의 가장 앞단에서 요청을 받아오는 역할이다.

## 사용자 정의 보안 설정

```java

@EnableWebSecurity
@Configuration
public class SecurityConfig {

    @Bean
    public SecurityFilterChain securityFilterChain(HttpSecurity http) throws Exception {
        http.authorizaHttpRequests(auth -> auth.anyRequest().authenticated())
                .formLogin(Customizer.withDefaults());
        return http.build();
    }
}
```

스프링 시큐리티 7 버전부터는 설정 코드를 람다 형식만 지원한다.
HttpSecurity 빈은 자동으로 등록되는 빈이며 이것을 주입받아 커스텀하게 필터체인을 생성하는 설정을 추가하면 자동 구성 필터체인은 빈으로 등록되지 않는다. 