## Producer

`프로듀서(Producer)`는 브로커 내의 특정 토픽으로 메시지를 전송하는 역할을 수행하며, 메시지를 어떤 브로커의 파티션으로 보낼지 전략적으로 결정한다.
이 전략적이라는 부분은 현재 카프카 클러스터의 성능, 로드 밸런싱, 가용성, 업무 정합성 등을 고려한다.

### 프로듀서의 메시지 배치(batch) 단위 전송

프로듀서는 브로커에게 메시지를 전송할 때 네트워크 효율성을 높이고 처리량을 극대화하기 위해 메시지를 배치 단위로 전송한다.
카프카 프로듀서 설정 중 이 배치에 관련된 설정값이 존재하며 이를 조절하여 커스텀할 수 있다.

```properties
# 각 파티션에 대해 프로듀서가 한 번에 전송할 수 있는 최대 배치 바이트 크기, 기본값은 16KB 이다.
batch.size=16384
# 각 단위 배치를 채우기 위한 최대 대기 시간을 설정한다. 기본값은 0이다.
# 배치가 가득차지 않아도 해당 시간이 지나면 메시지가 전송된다.
# 네트워크 효율성을 올릴 수 있지만 대기 시간이 길어지면 전송 지연이 증가할 수 있다.
linger.ms=5
# 메시지 전송하기 전에 배치를 압축할지 여부를 설정한다. 기본값은 none 으로 압축을 사용하지 않는다.
# 압축은 CPU 리소스를 사용하므로 요구사항에 따라 결정한다.
compression.type=gzip
# 프로듀서가 전송할 수 있는 최대 메시지 바이트 크기를 지정한다. 기본값은 1MB 이다.
# 이 값은 개별 메시지와 배치 전체 크기에 적용된다.
# 이 값은 브로커 설정 message.max.bytes, replica.fetch.max.bytes 설정과 연관이 있다.
max.request.size=2097152
```

`batch.size`와 `max.request.size`는 모두 메시지 전송과 관련된 크기를 제어하며 다음과 같은 관계를 가지고 있다.

- 배치 크기는 요청 크기보다 작거나 같아야 한다.
- 만약 단일 메시지가 배치 크기보다 크면 해당 메시지는 배치로 묶이지 않고 단독으로 전송된다.
- 단일 메시지 크기가 요청 크기보다 크면 전송에 실패한다.

네트워크 효율성 측면에서 배치 크기를 너무 작게 하면 네트워크 호출이 너무 많아지고, 너무 크게 설정하면 요청 크기 제한을 넘어가거나 전송 지연이 발생할 수 있다.

### 토픽 기반 메시지 전송

카프카 토픽은 여러 파티션으로 구성되어져 있으며, 이 파티션들은 보통 서로 다른 브로커에게 분배되어 있다.
이는 카프카의 가용성, 병렬성 등과 연관이 있는데 파티션들을 서로 다른 브로커에게 할당함으로써 하나의 브로커에 문제가 발생했을 떄를 대비할 수 있다.

- 프로듀서는 토픽으로 메시지를 전송할 때 배치 단위로 각 파티션들에게 보내게 되는데, 어떤 배치에 메시지를 적재하는지는 상황과 전략에 따라 결정된다.
- 보통 배치는 프로듀서가 전송하기 위한 토픽의 파티션 수와 일치하며 프로듀서는 내부에 `파티셔너`의 결정에 각 파티션으로 가게될 배치에 메시지를 적재한다.
- 어떤 파티션으로 보낼지를 정하는 것을 `파티션 선택 전략`이라고 하며, 키가 없는 메시지와 키가 있는 메시지를 나누어서 보통 따로 따로 전략을 적용한다.

`키가 없는 메시지` : 라운드 로빈 방식(Round Robin) 또는 스티키 파티션(Sticky Partition) 방식을 사용한다. 키가 없는 메시지들은 메시지가 들어오는 대로 배치에 순차적으로 들어가게 된다.

- 라운드 로빈 : 들어오는 메시지를 순서대로 배치 공간에 하나씩 적재한다. 배치는 자신에게 설정된 최대 크기 또는 최대 대기 시간 등의 설정에 따라 전송된다.
- 스티키 파티션 방식 : 배치들을 빠르게 가득채워서 보내는 목적으로 메시지를 적재한다. 라운드 로빈 방식의 낮은 네트워크 효율성을 해결하기 위해 사용되며 기본값이다.

`키가 있는 메시지` : 키를 기반으로 특정 파티션을 선택하는 방식을 사용한다. 모듈러 연산 해싱 알고리즘을 통해 키를 파티션 번호로 계산한다.
이는 동일한 키를 가진 메시지는 항상 동일한 파티션으로 가는 것을 보장하며 동일 키를 가지는 메시지간의 순서를 보장할 수 있다.

### 프로듀서와 토픽 간 메타 정보 교환
프로듀서가 브로커의 토픽에 메시지를 전송하기 위해서는 브로커로부터 해당 토픽의 메타 정보를 먼저 받아야 한다. 브로커가 전해주는 메타 정보에는 다음과 같은 것들을 포함한다.
- 전송하고자 하는 토픽에 몇 개의 파티션이 있는지
- 각 파티션의 리더가 어떤 브로커에 위치해 있는지
- 각 파티션의 ISR (In-Sync Replica) 목록

프로듀서의 자신이 보내고자 하는 파티션의 리더 파티션이 속한 브로커에게만 자신의 메시지를 전송한다. 

### 프로듀서의 acks 옵션
Kafka 프로듀서는 자신이 보내고자 하는 토픽의 리더 파티션에게만 메시지를 전송한다. 
이후 ISR(In-Sync Replica)에 포함된 브로커들이 리더 파티션의 내용을 비동기적으로 복사하며, 동기화가 완료되면 리더에게 개별적으로 확인 응답(Ack)을 보낸다.
acks 옵션은 메시지 전송이 완료되었음을 나타내는 리더 파티션의 ACK 응답을 언제 프로듀서에게 보낼지를 결정하며, 신뢰성과 성능 간의 균형을 조정하는 데 사용된다.

| `acks` 값   | 신뢰성 수준 | 성능    | 데이터 손실 가능성    | 설명                              |
|------------|--------|-------|---------------|---------------------------------|
| `acks=0`   | 낮음     | 매우 빠름 | 높음            | 브로커로부터 응답을 받지 않음                |
| `acks=1`   | 중간     | 빠름    | 리더 장애 시 손실 가능 | 리더 파티션에 성공적으로 기록되면 응답을 보냄       |
| `acks=all` | 높음     | 느림    | 거의 없음         | 리더와 모든 ISR 에 성공적으로 기록된 후 응답을 보냄 |
